# Chapter 04

## 객체지향 빵 굽기: 팩토리 패턴

### 피자 가게를 운영해봅시다

객체마을의 최첨단 피자 가게인 만큼 Pizza 인터페이스를 이용해서 코드를 짰습니다.

```java
Pizza orderPizza(String type) {
    Pizza pizza;

    if (type.equals("cheese")) {
        pizza = new CheesePizza();
    } else if (type.equals("greek")) {
        pizza = new GreekPizza();
    } else if (type.equals("pepperoni")) {
        pizza = new PepperoniPizza();
    }

    pizza.prepare();
    pizza.bake();
    pizza.cut();
    pizza.box();
    return pizza;
}
```

### 신메뉴를 추가해야 합니다

위 코드는 피자 메뉴가 사라지거나 추가되면 고쳐야하기 때문에 변경에 닫혀 있지 않습니다. 즉, OCP에 위배되죠.\
주로 바뀌는 부분은 피자 객체를 생성하는 부분이므로 해당 부분을 따로 빼서 캡슐화하고 처리하는 클래스를 만들어보죠.\
이 클래스가 바로 `팩토리(Factory)` 입니다.

```java
public class PizzaStore {
    SimplePizzaFactory factory;

    public PizzaStore(SimplePizzaFactory factory) {
        this.factory = factory;
    }

    public Pizza orderPizza(String type) {
        Pizza pizza = factory.createPizza(type);

        pizza.prepare();
        pizza.bake();
        pizza.cut();
        pizza.box();
        return pizza;
    }
}
```

### `간단한 팩토리`의 정의

`간단한 팩토리(Simple Factory)`는 디자인 패턴이라기 보다는 프로그래밍에서 자주 쓰이는 관용구에 가깝습니다.

1. 객체를 생성하는 팩토리가 있어, 유일하게 구상 객체 클래스를 직접 참조합니다.
    - i.e. SimplePizzaFactory
2. 팩토리를 사용하는 클라이언트 클래스에서는 구상 클래스의 인스턴스를 만들 필요도 없고 어떤 객체가 만들어지는 지 신경쓸 필요도 없습니다.
    - i.e. PizzaStore

### 다양한 팩토리 만들기

최첨단 피자 가게의 프랜차이즈 사업을 위해 각 지점별 팩토리를 써서 피자를 만들었습니다.\
그런데 왠걸? 지점마다 굽는 방식이 달라지거나 피자 상자를 이상한 것을 쓰는 일이 발생했습니다.\
그렇다면, PizzaStore와 피자 제작 코드 전체를 하나로 묶어주는 프레임워크가 필요합니다.

### 피자 가게 프레임워크 만들기

createPizza() 메소드를 PizzaStore에 넣고 추상 메소드로 선언해보겠습니다. 그리고 지역별 스타일에 맞게 PizzaStore의 서브클래스가 만들어지는 것이죠.

[codes/factory-method](./codes/factory-method) 폴더 안의 코드 참고

### 팩토리 메소드 패턴 살펴보기

! 모든 팩토리 패턴은 객체 생성을 캡슐화합니다.

- 팩토리 메소드 패턴을 서브클래스에서 어떤 클래스를 만들지 결정함으로써 객체 생성을 캡슐화합니다.

#### 생산자(Creator) 클래스

1. 제품(Product)를 생산하려고 구현하는 팩토리 메소드를 가지고 있는 클래스
2. 추상 생산자 클래스로 구현되어 팩토리 메소드(추상 메소드)를 가지며 각각의 구상 생산자 클래스에서 구상 팩토리 메소드를 구현

#### 제품(Product) 클래스

1. 팩토리 메소드를 통해 생산되는 객체 클래스
2. 추상 제품 클래스로 구현되어 각각의 구상 제품 클래스는 구상 생산자 클래스에서 호출됨

### 팩토리 메소드 패턴의 정의

```text
// 팩토리 메소드 패턴 (Factory Method Pattern)
객체를 생성할 때 필요한 인터페이스를 만듭니다. 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지는 서브클래스에서 결정합니다. 팩토리 메소드 패턴을 사용하면 클래스 인스턴스 만드는 일으 서브클래스에게 맡기게 됩니다.
```

#### !! "결정한다"라는 표현을 쓰는 이유

실행 중에 서브클래스에서 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지를 결정해서가 아니라, 생산자 클래스가 실제 생산될 제품을 전혀 모르는 상태로 만들어지기 때문\
&rarr; 사용하는 서브클래스에 따라 생산되는 객체 인스턴스가 결정되기 때문

### 의존성 뒤집기 원칙 (Dependency Inversion Principle)

```text
// 디자인 원칙 (VI)
추상화된 것에 의존하게 만들고 구상 클래스에 의존하지 않게 만든다.

고수준 구성 요소가 저수준 요소에 의존하면 안 되며, 항상 추상화에 의존하게 만들어야한다는 의미
```

#### `뒤집기(inversion)`라는 말이 들어있는 이유

객체지향 디자인을 할 때 일반적으로 생각하는 방법과는 반대로 뒤집어서 생각해야 하기 때문.

### 의존성 뒤집기 원칙을 지키는 방법

1. 변수에 구상 클래스의 레퍼런스를 저장하지 맙시다.
    - 팩토리를 써서 구상 클래스의 레퍼런스를 변수에 저장하는 일을 미리 방지합시다.
2. 구상 클래스에서 유도된 클래스를 만들지 맙시다.
    - 인터페이스나 추상 클래스처럼 추상화된 것으로부터 클래스를 만들어야 합니다.
3. 베이스 클래스에 이미 구현되어 있는 메소드를 오버라이드하지 맙시다.
    - 베이스 클래스에서 메소드를 정의할 때는 모든 서브클래스에서 공유할 수 있는 것만 정의해야 합니다.

### 원재료 팩토리 만들기

#### 최첨단 피자가게에 문제가 생겼습니다

최첨단 피자 가게가 성공을 이룬 가운데, 몇몇 지점에서 자잘한 재료를 더 싼 재료로 바꿔서 마진을 높이고 있다고 합니다. 이런 일이 계속 되면 브랜드 이미지에 큰 타격이 올 수도 있기에 뭔가 조치를 취해야 합니다.\
원재료에 대한 관리가 필요한 시점인데요. 지역별로 다른 재료를 사용해야 하기에 지역과 더불어 원재료군(families of ingredients)를 처리할 방법을 생각해봐야 합니다.

#### 원재료를 생산하는 팩토리

재료 관리를 위해 원재료군(반죽, 소스, 치즈 등)이 있는 팩토리에서 각각의 원재료를 생산합니다. 그리고 지역별로 각각의 원재료가 생산이 되죠.\
각각의 재료는 지역별로 원재료가 나뉘기 때문에 뉴욕식 피자 원재료 팩토리가 만들어지고 피자 구현 클래스에서는 원재료 팩토리를 받으면 됩니다.

#### 추상 팩토리 등장

원재료 군을 생산하는 팩토리를 생산해서 문제를 해결했습니다. **추상 팩토리** 란 제품군을 생성하는 인터페이스로, 추상 팩토리를 사용하면 코드와 제품을 생산하는 팩토리를 분리할 수 있습니다.

[codes/abstract-factory](./codes/abstract-factory) 폴더 안의 코드 참고

### 추상 팩토리 패턴의 정의

```text
// 추상 팩토리 패턴 (Abstract Factory Pattern)
구상 클래스에 의존하지 않고도 서로 연관되거나 의존적인 객체로 이루어진 제품군을 생산하는 인터페이스를 제공합니다. 구상 클래스는 서브클래스에서 만듭니다.
```

1. Client: 클라이언트를 만들 때는 추상 팩토리를 바탕으로 만듭니다.
    - 예시: NYPizzaStore
2. <<인터페이스>> AbstractFactory: 모든 구상 팩토리에서 구현해야 하는 인터페이스입니다.
    - 예시: PizzaIngredientFactory
3. ConcreteFactory: AbstractFactory를 구현합니다. 구상 팩토리는 서로 다른 제품군을 구현하며 클라이언트에서는 제품 객체를 직접 만들 필요가 없죠.
    - 예시: NYPizzaIngredientFactory
4. <<인터페이스>> AbstractProduct: 제품군 추상 클래스
    - 예시: Dough, Sauce, Cheese
5. ConcreteProduct: 각 구상 팩토리에서 필요한 제품을 모두 만들 수 있습니다.
    - 예시: ThinCrustDough, MarinaraSauce, ReggianoCheese

### 팩토리 메소드 패턴 vs. 추상 팩토리 패턴

#### 공통점

- 어플리케이션을 특정 구현으로부터 분리하는 일 전문
- 객체 생성을 캡슐화해서 어플리케이션의 결합을 느슨하게 만들고, 특정 구현에 덜 의존하도록 만들 수 있다.

#### 차이점

- 팩토리 메소드 패턴: 상속으로 클래스를 확장하여 객체 생성. 서브 클래스에서 만드는 구상 형식을 활용하는 추상 생산자에서 코드를 구현. 한 가지 제품만 생성이 가능하다는 단점 존재.
- 추상 팩토리 패턴: 객체 구성으로 오버라이드하여 객체 생성. 일련의 연관된 제품을 하나로 묶을 수 있다는 장점이 있지만 새로운 제품을 추가하려면 인터페이스를 바꿔야 하는 단점 존재.

## 핵심 정리

- 팩토리를 쓰면 객체 생성을 캡슐화할 수 있습니다.
- 간단한 팩토리는 엄밀하게 말해서 디자인 패턴을 아니지만, 클라이언트와 구상 클래스를 분리하는 간단한 기법으로 활용할 수 있습니다.
- 팩토리 메소드 패턴은 상속을 활용합니다. 객체 생성을 서브클래스에게 맡기죠. 서브클래스는 팩토리 메소드를 구현해서 객체를 생성합니다.
- 추상 팩토리 패턴은 객체 구성을 활용합니다. 팩토리 인터페이스에서 선언한 메소드에서 객체 생성이 구현되죠.
- 모든 팩토리 패턴은 애플리케이션의 구상 클래스 의존성을 줄여줌으로써 느슨한 결합을 도와줍니다.
- 팩토리 메소드 패턴은 특정 클래스에서 인스턴스를 만드는 일을 서브틀래스에게 넘깁니다.
- 추상 팩토리 패턴은 구상 클래스에 직접 의존하지 않고도 서로 관련된 객체로 이루어진 제품군을 만드는 용도로 쓰입니다.
- 의존성 뒤집기 원칙을 따르면 구상 형식 의존을 피하고 추상화를 지향할 수 있습니다.
- 팩토리는 구상 클래스가 아닌 추상 클래스와 인터페이스에 맞춰서 코딩할 수 있게 해 주는 강력한 기법입니다.
